# 摘要

21 世纪是信息的时代。信息成为一种重要的战略资源, 信息的获取、处理和安全保障能力成为一个国家综合国力的重要组成部分。信息安全事关国家安全、事关社会稳定。 因此，必须采取措施确保我国的信息安全。近年来，信息安全领域的发展十分迅速，取得了许多新的重要成果。信息安全理论与技术的内容十分广泛，但由于篇幅所限， 这里主要介绍密码学、可信计算、网络安全和信息隐藏等方面的研究和发展。

**关键词：信息安全、密码学、可信计算、网络安全、信息隐藏**

# 引言

信息安全主要包括以下 4 个侧面：信息设备安全、数据安全、内容安全和行为安全。信息系统硬件结构的安全和操作系统的安全是信息系统安全的基础，密码、网络安全等技术是关键技术。只有从信息系统的硬件和软件的底层采取安全措施、从整体上采取措施，才能比较有效地确保信息系统的安全 。

信息安全的问题从技术角度来看，主要有下列原因：

+ 个人计算机的安全结构过于简单。由于是个人使用的计算机、不是公用的计算机，一是为了降低成本，二是认为许多安全机制不再必要，所以去掉了很多成熟的安全机制，如存储区的隔离保护机制、程序的安全保护机制。于是，程序的执行可以不经过认证，程序可以被随意修改，系统区域的数据可以随意修改。这样，病毒、蠕虫和木马等恶意程序就乘机泛滥了；
+ 信息技术的发展使微机又成为公用计算机。在应用上，微机已不再是单纯的个人计算机，而变成了办公室或家庭的公用计算机。可是由于微机去掉了许多成熟的安全机制，面对现在的公用环境，微机的安全防御能力就显得弱了 ；
+ 网络把计算机变成网络中的一个组成部分。由于Internet网络缺少足够的安全设计，于是置于网络世界中的计算机，便危机四伏。又由于网络协议的复杂性，使得网络协议的安全证明和验证十分困难。目前人们只能证明和验证一些简单的网络协议，所以，无法避免在网络协议中存在安全缺陷；正确的协议也可被利用进行攻击，攻击者完全可以根据哲学上“量变到质变”的原理，发起大量的正常访问，耗尽计算机或网络的资源，从而使计算机瘫痪 ；
+ 操作系统存在安全缺陷。操作系统是计算机最主要的系统软件，是信息安全的基础之一。然而，因为操作系统太庞大，致使操作系统都不可能做到完全正确。操作系统的缺陷所造成的功能故障，往往可以忽略；但是，如果操作系统的缺陷被攻击者利用，则造成的安全后果却不能忽略 ；

# 密码学的研究与发展

作为信息安全的关键技术，密码学可以提供信息的保密性、完整性、可用性以及抗抵赖性。密码学主要由密码编码学和密码分析学两部分组成，现代密码学的研究可大致分为 3 类：Hash函数、对称密码(又称为私钥密码)和非对称密钥(又称为公钥密码) 。

## Hash函数的研究

密码学 Hash 函数(也称为杂凑函数)将任意长的输入消息串变化成为固定长度的输出串，这个输出串称为该消息的 Hash 值(也称为杂凑值)。

Hash函数的主要用途在于提供数据的完整性校验和提高数字签名的有效性，目前国际上已提出了许多Hash函数的设计方案。这些Hash函数的构造方法主要可分为以下 3 类：

+ 基于某些数学难题如整数分解、离散对数问题的Hash函数设计；
+ 基于某些对称密码体制如DES等的Hash函数设计；
+ 不基于任何假设和密码体制直接构造的Hash函数。其中第 3 类Hash函数有著名的SHA-1、SHA-256、SHA-384、SHA-512、MD4、MD5、RIPEMD和HAVAL等等 ；

## 私钥密码的研究

对于一个密码体制来讲，如果使用的加密密钥和解密密钥相同，或者虽然不相同，但是可以由其中的任意一个很容易地推导出另外一个，那么这个密码体制称为单密钥的对称密码，又称为私钥密码。

分组密码是一种典型的私钥密码。如，美国数据加密标准 DES，IDEA 算法，Skipjack 算法，Rijndael 算法等等。分组密码设计的关键在于如何寻找一种算法，使得在密钥的控制下可以从一个足够大且足够“好”的置换子集合中，简单而又快速地挑选出一个置换。目前，分组密码的重点研究方向为新型密码的设计、密码体制的软件优化、硬件实现和专用密码芯片的设计等。

除分组密码之外，流密码也是一种重要的私钥密码。“一次一密”密码在理论上是绝对安全的这一结论使人们感到，如果能以某种方式仿效“一次一密”密码，则将得到保密性很高的密码。长期以来，人们以流密码仿效“一次一密”密码，从而促进了流密码的研究和发展。与分组密码相比，流密码的理论与技术相对比较成熟。流密码是世界各国重要领域的主流密码，对信息安全发挥了极大的作用。

## 公钥密码的研究

对于一个密码体制来讲，如果加密和解密的能力是分开的，即加密和解密分别使用两个同的密钥实现，并且不可能由加密密钥(公钥)推导出对应的解密密钥(私钥)，那么这个密码体制称为非对称密码，又称为公钥密码。

自从 1976 年公钥密码的思想提出以来，国内外密码学家设计了许多优秀的公钥密码体制，其中著名的体制包括：

+ 1978 年Rivest等提出的RSA公钥体制；
+ 1978 年Merkle与Hellman提出的基于背包问题的MH背包体制；
+ 1979 年Rabin提出的Rabin体制；
+ 1985 年ElGamal提出的ElGamal公钥体制；
+ 1987 年Koblitz和Miller提出椭圆曲线密码公钥体制；
+ 基于代理编码理论的MeEliece体制；
+ 基于有限自动机理论的公钥密码体制；

公钥密码除了公钥密码体制之外，还包括数字签名技术。著名的数字签名有RSA签名、Rabin签名、 ElGamal 签名、Schnorr签名和美国国家数字签名标准DSS。由于数字签名可以提供信息的鉴别性、
完整性和不可否认性，因此，随着实际应用的需要，特殊的数字签名也被广泛的提出。主要包括：代理签名、盲签名、可验证的加密签名、不可否认签名、前向安全签名、密钥隔离签名、在线/离线签名、门限签名、聚合签名、环签名、指定验证者签名、确认者签名，以及它们各种变型签名等等。

公钥密码虽然具有许多优点，但是公钥密码的公钥认证和证书管理相当复杂。例如目前流行的基于目录的公钥认证框架X.509 证书框架的建立和维护异常复杂，且成本昂贵。1984年，Shamir为了简化证书管理，绕开了基于目录的公钥认证框架的束缚，建设性地提出了基于身份的公钥密码系统的思想。在这种公钥密码体制的密钥生成过程中，公钥直接为实体的身份信息，例如唯一的身份证号码、电子邮件地址等等，因此基于身份的公钥密码体制可以很自然地解决公钥与实体的绑定问题。

虽然基于身份的密码简化了CA公钥证书的管理，但是由于它需要一个可信的私钥生成器(PKG)为所有用户生成私钥，一旦PKG的安全性出现问题，那么整个基于身份的密码系统将会处于瘫痪状态。因此，研究PKG的安全性以解决密钥托管问题是基于身份密码中的一个亟待解决的问题。目前，为了保证PKG的安全性，通过门限密码技术提出了分布式PKG密钥生成；为了解决密钥托管问题，无证书的密码体制也在 2003 年正式提了出来，并在近几年得到了广泛的研究 。

## 可证明安全的研究

可证明安全性(主要从计算复杂性理论的角度来考虑密码方案的安全性)是近年来公钥密码学领域里的一个研究热点。可证明安全其实是一种“归约”的方法，它首先确定密码方案所需要达到的安全目标，然后根据攻击者的能力去定义一个攻击者模型，并指出这个攻击者模型与密码方案安全性之间的归约关系 。可证明安全性目前主要涉及公钥密码体制、数字签名以及密钥协商协议三方面。

对于公钥密码体制来讲，攻击目标主要有以下几种：

+ 语义安全。公钥密码体制的单向性安全，即仅知道一些公开信息，攻击者不能对一个给定的密文c恢复其对应的明文m。然而在很多应用场合，仅仅考虑密码体制的单向性是不够的 。语义安全又称多项式时间不可区分安全性，如果某段未知文段的密文不会泄露任何该文段的其余信息，则称该密文是语义安全的；
+ 非延展安全性。给定一个密文c时，攻击者试图构造出一个新的密文c′ 使得密文c和c ′所对应的明文m和m′是意义相关的。由于非延展问题的计算本质，对它们进行形式化处理非常困难 ；
+ 在攻击者模型中，根据攻击者在攻击过程中所获取的不同有用信息，攻击者的攻击方式可分为选择明文攻击、有效性检验攻击、明文检验攻击、选择密文攻击等； 

对于数字签名方案来讲，在攻击者模型中，攻击者根据实际应用的场合主要考虑 3 种攻击目标：

+ 完全攻击。攻击者经过攻击之后可以获得签名者的私钥，显然，这种攻击危害最大；
+ 通用性伪造。攻击者经过攻击之后可以构造出一个有效的算法以很高的成功概率对消息进行伪造签名；
+ 存在性伪造。攻击者经过攻击之后可以提供一个新的消息-签名对。存在性伪造所对应的安全级别称为存在性不可伪造；
+ 根据攻击者所掌握的信息不同，攻击者的攻击方式有：已知公钥攻击、已知消息攻击和适应性选择消息攻击；

对于密钥协商协议来讲，攻击者模型中定义的攻击者可以通过预先定义的一些预言机询问以控制所有的通信，其中：

+ Execute预言机询问用于建模被动攻击；
+ Send预言机询问用于建模主动攻击；
+ Reveal预言机询问建模已知会话密钥攻击；
+ Corrupt预言机询问建模前向安全和密钥泄露伪造攻击；
+ 最后，通过Test询问建模密码协商的语义安全性。

除了现在广泛使用的基于数学的密码外，人们还向非数学密码领域进行探索，如量子密码和DNA密码等。目前国内外在量子密钥分配实验方面的通信距离已突破 100 公里。

# 可信计算的研究与发展

在信息安全的实践中，人们逐渐认识到，大多数安全隐患来自于微机终端，因此必须确保源头微机的信息安全，而这必须从微机的芯片、硬件结构和操作系统等方面综合采取措施。由此产生出可信计算的基本思想。

## 可信计算的发展

### 可信计算的出现

彩虹系列

+  1983年美国国防部制定TCSEC（Trusted Computer System Evaluation Criteria，《可信计算机系统评价准则》），第一次提出可信计算机（Trusted Computer）和可信计算基（Trusted Computing Base），并把TCB作为系统安全的基础；
+ 1984年美国国防部作为补充提出了可信数据库解释TDI（Trusted Database Interpretation）和可信网络解释TNI（Trusted Network Interpretation），形成彩虹系列信息系统安全指导文件；

意义：

+ 第一次提出了可信计算机和可信计算基的概念；
+ 多年来一直成为评价计算机系统安全的主要准则，至今对仍有重要指导意义；

局限：

+ 主要强调信息的秘密性，对完整性、真实性考虑较少；
+ 强调了系统安全性的评价，没有给出系统结构和技术路线；

### 可信计算的高潮

+ TCPA和TCG出现
  + 1999年 IBM、HP、Intel和微软成立TCPA （Trusted Computing Platform Alliance）；
  + 2003年 TCPA改组为TCG （Trusted Computing Group）；

+ TCG可信计算的意义
  + 首先提出可信计算机平台的概念，给出可信计算机平台的体系结构和技术路线；
  + 不仅考虑信息的秘密性，更强调信息的真实性和完整性；
  + 更加产业化和更具广泛性；

+ 其他流派
  + 欧洲的可信计算：2006年1月开放式可信计算（Open Trusted Computing）；
  + 微软流派：NGSCB（Next Generation Secure Computing Base）；
  + 容错流派：更强调计算系统的可靠性、可用性和可维性，强调可信的可论证性；

## 中国的可信计算事业

+ 2000年6月武汉瑞达公司与武汉大学合作研制安全计算机；
+ 2004年6月武汉召开中国首届TCP论坛；

## 可信计算的基本思想和主要技术路线

### 可信计算的目标和基本思想

TCG认为，可信计算平台应具有数据完整性、数据安全存储和平台身份证明等方面的功能。可信计算平台必须具备4个基本技术特征：

+ 安全输入输出（Secure IO）
+ 存储区屏蔽（Memory Curtaining）
+ 密封存储（Sealed Storage）
+ 平台身份的远程证明（Remote Attestation）

可信计算的基本思想是：首先构建一个信任根，再建立一条信任链，从信任根开始到硬件平台，到操作系统，再到应用，一级认证一级，一级信任一级，把这种信任扩展到整个计算机系统，从而确保整个计算机系统的可信。

一个可信计算机系统由可信根、可信硬件平台、可信操作系统和可信应用系统组成。

### 可信的概念与属性

可信的概念：

+ TCG用实体行为的预期性来定义可信：一个实体是可信的，如果它的行为总是以预期的方式达到预期的目标。这一定义的优点是抓住了实体的行为特征，符合哲学上实践是检验真理的唯一标准的基本原则；
+ ISO/IEC 15408 标准定义可信为：参与计算的组件、操作或过程在任意的条件下是可预测的，并能够抵御病毒和物理干扰。IEEE Computer Society Technical Committee on Dependable
  Computing认为，所谓可信是指计算机系统所提供的服务是可以论证其是可信赖的，即不仅计算机系统所提供的服务是可信赖的，而且这种可信赖还是可论证的；
+ 我们给出自己的观点：可信≈安全+可靠。可信计算系统是能够提供系统的可靠性、可用性、信息和行为安全性的计算机系统； 

信任的属性：

+ 信任是一种二元关系，它可以是一对一、一对多(个体对群体)、 多对一(群体对个体)或多对多(群体对群体)的；
+  信任具有二重性，既具有主观性又具有客观性；
+ 信任不一定具有对称性，即 A 信任 B 不一定就有 B 信任 A；
+ 信任可度量。也就是说信任的程度可以测量，可以划分等级；
+ 信任可传递，但不绝对，而且在传播过程中有损失；
+ 信任具有动态性，即信任与与环境(上下文)和时间等因素相关 ；

信息的获得方法：

+ 直接方法：设 A 和 B 以前有过交往，则 A 对 B 的可信度可以通过考察 B 以往的表现来确定；
+ 间接方法： A 和 B 以前没有任何交往，在这种情形下，A 可以去询问一个与 B 比较熟悉的实体 C 来获得 B 的信任值，并且要求实体 C 与 B 有过直接的交往经验，我们称之为间接信任值，或者说是 C 向 A 的推荐信任值； 

### 信任的度量与模型

信任的度量理论与模型主要有基于概率统计的信任模型、 基于模糊数学的信任模型、基于主观逻辑的信任模型、基于证据理论的信任模型和基于软件行为学的信任模型等。

目前的这些模型都还需要进一步优化，朝着既能准确刻画客观事实，又尽量简单实用的方向发展。应当着重研究软件可信性的度量模型，可信计算迫切需要这方面的理论支持。 

### 信任根和信任链

信任根是系统可信的基点。TCG 认为一个可信计算平台必须包含 3 个信任根：

+ 可信测量根RTM(root of trust for measurement)；

+ 可信存储根RTS(root of trust for storage)； 

+ 可 信 报 告 根RTR(root of trust for reporting)；

信任根的可信性由物理安全和管理安全确保。

信任链把信任关系由信任根扩展到整个计算机系统。在TCG的可信PC计算规范中，给出了可信PC的信任链：以 BIOS Boot Block 和 TPM 芯片为信任根，经过BIOS->OSLoader->OS。沿着信任链，一级测量认证一级，一级信任一级，以确保整个平台的系统资源完整性。

###  可信测量、存储和报告机制

可信测量、存储、报告机制是可信计算的另一个关键技术。可信计算平台对请求访问的实体进行可信测量，并存储测量结果，实体询问时平台提供报告。

### 可信计算平台

可信 PC 是已经产品化的可信计算平台，其主要特征是在主板上嵌有可信构建模块 TBB。这个 TBB 就是可信 PC 平台的信任根，它包括用于可信测量的根核 CRTM (core root of trust formeasurement)和可信平台模块 TPM (trusted platform module)以及它们同主板之间的连接 。

### 可信平台模块TPM

可信平台模块 TPM 是一种 SOC 芯片，它是可信计算平台的信任根(可信存储根和可信报告根)由 CPU、存储器、 I/O、密码协处理器、随机数产生器和嵌入式操作系统等部件组成，完成可信度量的存储、可信度量的报告、密钥产生、加密和签名、数据安全存储等功能。 

### 支撑软件

TSS(TCG software stack)是可信计算平台上TPM 的支撑软件.TSS 的作用主要是为操作系统和应用软件提供使用 TPM 的接口。TSS 的结构可分为内核层、系统服务层和用户程序层 ：

+ 内核层的核心软件是可信设备驱动 TDD 模块，它是直接驱动 TPM 的软件模块，由其嵌入式操作系统所确定；
+ 系统服务层的核心软件是可信设备驱动库 TDDL 和可信计算核心服务模块 TCS，其中 TDDL 提供用户模式下的接口，TCS 对平台上的所有应用提供一组通用的服务；
+ 用户程序层的核心软件是可信服务提供模块 TSP。TSP 给应用提供的最高层的 API 函数，使应用程序可以方便地使用 TPM； 

工作的流程如下：应用程序将数据和命令发给应用 API 函数 TSP，TSP 处理后通过 TCS再传给 TDDL。TDDL 处理后传给 TDD。TDD 处理并驱动 TPM。TPM 给出的响应，反向经 TDD，TDDL, TCS, TSP 传给应用。 

### 可信网络连接TNC

TNC (trusted network connect)的目的是确保网络访问者的完整性。TNC 的结构分为 3 层：

+ 网络访问层：从属于传统的网络互联和安全层, 支持现有的如 VPN 和 802.1X 等技术，这一层
  包括 NAR (网络访问请求)、 PEP (策略执行) 和 NAA (网络访问管理) 3 个组件；
+ 完整性评估层：这一层依据一定的安全策略评估 AR(访问请求者)的完整性状况；
+ 完整性测量层：这一层负责搜集和验证 AR 的完整性信息；

TNC 通过网络访问请求，搜集和验证请求者的完整性信息，依据一定的安全策略对这些信息进行评估，决定是否允许请求者与网络连接，从而确保网络连接的可信性。

## 可信计算发展中存在的问题

+ 理论研究相对滞后，尚无公认的可信计算理论模型
  + 可信测量是可信计算的基础，但是目前尚缺少软件的动态可信性的度量理论与方法；
  + 信任链技术是可信计算平台的一项关键技术，然而信任链的理论，特别是信任在传递过
    程中的损失度量尚需要深入研究；

+ 一些关键技术尚待攻克，如，动态可信度量、存储、报告机制, 安全 I/O 等；
+ 缺少操作系统、网络、数据库和应用的可信机制配套；
+ 缺少安全机制与容错机制的结合；
+ 可信计算的应用需要开拓；

## 可信计算的研究领域

+ 关键技术：
  + 可信计算的系统结构：可信计算平台的硬件结构，可信计算平台的软件结构；
  + TPM 的系统结构：TPM 的硬件结构，TPM 的物理安全，TPM 的嵌入式软件；
  + 可信计算中的密码技术：公钥密码，对称密码，HASH 函数，随机数产生；
  + 信任链技术：完整的信任链，信任链的延伸；
  + 信任的度量：信任的动态测量、存储和报告机制；
  + 可信软件：可信操作系统，可信编译，可信数据库，可信应用软件；
  + 可信网络：可信网络结构，可信网络协议，可信网络设备，可信网格；

+ 理论基础：
  + 可信计算模型：可信计算的数学模型，可信计算的行为学模型；
  + 可信性的度量理论：软件的动态可信性度量理论与方法；
  + 信任链理论：信任的传递理论，信任传递过程中的损失度量；
  + 可信软件理论：可信软件工程方法学，可信程序设计方法学，软件行为学；

+ 可信计算的应用

# 网络安全的研究与发展

网络安全主要包括两部分，即网络自身的安全性和网络信息的安全性，本节主要关注网络信息的安全性。

## 公开密钥基础设施

公开密钥基础设施(PKI)技术是一种能够解决网络环境中信任与授权问题的重要技术，包括身份的真实性、数据的机密性、文件的完整性、行为的不可否认性等。 

国内外学术界和产业界已经在信任及信任验证机制(包括信任模型、信任策略、验证机制等)、密钥管理技术(包括 CA 及用户的公、私密钥对产生、存储、备份、恢复等技术)、证书管理技术(包括证书库技术、证书和密钥对的作废和自动更换技术)、 PKI 安全核心部件(包括不同规模的 CA 系统、 RA 系统和 KM 系统等)、 PKI 技术产品(包括各种各样的 PKI 应用终端系统，如电子钱包、电子邮件、电子公章等应用终端)、 CA 交叉认证技术和弹性、入侵容忍 CA 技术等方面取得了一批创新性和实用性成果。

PKI 是解决网络环境下信任与授权问题的关键，特别是在电子商务和电子政务系统中有着广阔的应用前景。PKI 的发展呈现出以下四大趋势：

+ 应用化趋势。随着电子政务和电子商务的应用，在当前情形下，PKI 仍是解决不信任的网络环境下的信任与授权问题的最佳选择，必然会得到广泛应用；
+ 标准化趋势。PKI 的广泛应用必将造成互连、互通和互操作问题，除了技术解决方案外，标准是解决互连、互通和互操作问题的重要措施；
+ 集成化趋势。与生物特征识别、基于身份的公钥密码、可信计算平台、入侵容忍 CA和自适应 CA 等新技术和新应用的融合；

## 网络入侵检测系统

入侵检测系统(IDS)包括基于网络的 IDS 和基于主机的 IDS 两大类，本节主要关注基于网络的 IDS。网络 IDS 能够帮助网络系统快速发现网络攻击的发生，扩展了系统管理员的安全管理能力，提高了信息安全基础结构的完整性。它从网络系统中的若干关键点收集信息，并分析这些信息，观察网络中是否有违反安全策略的行为和袭击的迹象。

IDS 的发展呈现出以下三大趋势：

+ 迎合实际应用的发展趋势。大量高速网络技术如 ATM、千兆以太网等相继出现，如何实现宽带高速网络环境下的实时入侵检测已经成为面临的现实问题；为了适应大规模分布式的检测需求，仍需进一步研究大规模分布式检测技术与方法；
+ 标准化趋势。IDS 的大规模应用必然要求提高 IDS 产品、组件及与其他安全产品之间的互操作性, 标准化是未来 IDS 发展的必然趋势；
+ 向入侵防御系统(IPS)方向发展的趋势。IPS 是 IDS 的一个发展方向，是对 IDS 的包容和覆盖，同时具备了像防火墙一样的保护能力。IPS 可以有效解决与防火墙联动时延的问题，减少联动产生的副作用。

## 网络应急响应

随着网络技术及相关技术的发展，原先采取的传统的、静态的安全保密措施已不足以抵御计算机黑客入侵及有组织的信息手段的攻击，必须建立新的安全机制。

+ 1989 年美国国防部资助卡内基-梅隆大学，建立了世界上第一个“计算机应急小组(CERT)”及其协调中心(CERT/CC)。CERT 的成立标志着信息安全由静态保护向动态防护的转变；
+ 美国陆海空三军和国防部、国家安全局及国防通信局相继成立了应急组织，接着美国联邦调查局、能源部、商业部、航空航天局等重要部门也陆续成立了应急处理机构。到目前为止，美国国防部、联邦政府各部门及各大企业，已经建立了 50 多个计算机应急组织，在美国国家基础设施保护委员会及其协调委员会的协调下，已经形成覆盖全国的应急网络；
+ 欧洲、大洋洲、北美和亚洲许多国家和地区，根据美国和澳大利亚应急组织的提议，于 1990 年 11 月成立了国际“计算机事件响应与安全工作论坛 ”(FIRST)组 织。此外，亚太国家和地区也成立了 “亚 太 事 件 响 应 协 调 组织”(APSIRC)；
+ 我国1999年5月成立的中国教育和科研网计算机应急小组(CCERT)，2000 年 10 月组建的“国家计算机网络应急技术处理协调中心”(简称CNCERT/CC)。CNCERT/CC是在信息产业部互联网应急处理协调办公室的直接领导下，组织国内计算机网络安全应急组织进行国际合作和交流的机构；

有待深化研究的问题：

+ 应急响应体系研究，包括组织体系、技术体系和支援体系等；
+ 技术标准研究与制定；
+ 实验环境建设；
+ 核心工具开发；

## 网络可生存性

网络可生存性(survivability)的目标是在网络系统遭受攻击、失效或出现事故时，能够及时地完成其任务的能力。可生存能力的基本思想是即使在入侵成功后，系统的重要部分遭到损害或摧毁时，系统依然能够完成任务，并能及时修复被损坏的服务能力。

网络可生存性主要突出系统必须具有 4 个关键特性：抵抗能力(resistance)、识别能力(recognition)、 恢复能力(recovery)以及自适应能力(adaptation) 。

网络可生存性理论的核心是对无边界系统的可生存性理论的研究。无边界系统强调的是一个系统中的所有参与者都无法获得关于这个系统的完整、准确的信息。现实中的计算机大规模互联网络，乃至电信网、电力网等均符合这个条件。网络计算环境的趋势是向无限网络基础结构发展。无限网络中没有统一的管理机构控制它的组成部分。在这个网络中，每个参与者对整体的看法是不全面的，必须信任和依赖于临近的参与者提供的信息，而且不能在它的范围外行使控制权。

网络可生存性理论的主要研究内容：

+ 可生存网络分析方法；对大规模网络系统生存能力进行分析，包括分析对系统生存能力的威胁，进而找出降低风险的方法，如系统中的敏感的服务；具有强抵抗力、识别能力和恢复能力的构架元素；具有强生存能力的系统架构等；
+ 紧急算法。研究无边界系统在平时和受到各种类型的攻击和破坏时，其生存性的表现情况；
+ 可生存系统模拟研究；
+ 相应软件和工具的开发；

有待深化研究的内容：

+ 网络应急响应。从实际出发，加强网络应急响应体系和技术标准的研究，实验环境的建设，核心工具的开发；
+ 网络可生存性。网络可生存性理论已成为网络安全的一个新的研究热点，前该理论还很不成熟，许多问题没有解决，缺乏深入的理论研究和可实施性研究；
+ 移动和无线网络安全。研究移动和无线网络的安全体系结构、安全策略、安全机制、安全管理、安全监控和安全评估方法等；

## 可信网络

过去的网络以追求高效率为主要目标的话，今天的网络则应能提供高可信的服务。可信性成为衡量网络服务质量的重要标准。近年来在国际上出现了可信网络这一新的研究方向。

可信网络的主要特征是具有安全性、可生存性和可控性。TCG提出了可信网络连接的技术规范TNC，向网络可信迈出了可喜的一步。 

# 信息隐藏的研究与发展

信息隐藏(information hiding) 可以分为隐蔽信道技术和多媒体信息隐藏技术。

## 隐蔽信道

隐蔽信道可以进一步分为阈下信道(sbliminal channel，也称为潜信道)和隐信道(covert channel)。

阈下信道是建立在公钥密码体制的数字签名和认证上的一种隐蔽信道，其宿主是密码系统。在阈下信道中的发送端，阈下信道信息在一个密钥的控制下进行随机化，然后在嵌入算法的作用下嵌入公钥密码系统的输入或输出参数。在接收端，系统在实现数字签名中的签名验证过程后，提取算法完成了收方对阈下消息的提取。除接收者外，任何其他人均不知道密码数据中是否有阈下消息存在。

阈下信道的构造办法基本上是建立在基于离散对数困难问题和椭圆曲线离散对数问题的数字签名系统上的，研究的焦点主要集中在阈下信道的容量、阈下信道的安全性和新的阈下信道的设计上。

隐信道是在公开信道中建立起来的一种进行隐蔽通信的信道，为公开信道的非法拥有者传输秘密信息。隐信道可以分为隐蔽存储信道(covert storage channel)和隐蔽时间信道(covert timing channel)。在隐蔽存储信道中，一个进程将信息写入存储点而通过另一个进程从存储点读取。在隐蔽时间信道中，一个进程将自身对系统资源(例如CPU时间)的使用进行调制以便第二个进程可以从真实反应时间中观察到影响，以此实现消息的传递。二者的主要区别是信息调制的方式的不同。

隐信道的主要研究问题包括：隐信道的构造、隐信道的识别方法、隐信道的带宽估计方法、隐信道的消除等。

## 多媒体信息隐藏

多媒体信息隐藏是以多媒体信号作为宿主载体，利用多媒体数据的数据冗余(redundancy)和人们的听/视觉冗余来隐藏秘密信息的技术。从听、视觉科学和信号处理的角度，信息隐藏可以视为在强背景(原始图像/语音/视频等)下叠加一个弱信号(隐藏的信息)。由于人的听觉系统 (HAS)和视觉系统(HVS)分辨率受到一定的限制，只要叠加的信号幅度低于HAS/HVS的感知门限，HAS/HVS就无法感觉到信号的存在。

根据应用场合对隐藏信息的不同需求，信息隐藏技术可分为隐写术(steganography)和数字水印(digital watermarking)两个主要分支。隐写术可以进一步分为秘密隐写和普通隐写。前者着重于信息伪装以实现秘密信息的传递，后者解决信息的隐含标识。类似地， 数字水印也可以分为鲁棒水印和脆弱水印。前者用于多媒体的版权保护而后者用于内容认证。依据隐藏协议，信息隐藏还可分为无密钥信息隐藏、私钥信息隐藏、公钥信息隐藏。 

在多媒体信息隐藏领域开展的研究工作包括信息隐藏基本理论与方法、信息隐藏的数字水印算法、隐写分析和数字水印攻击方法、信息隐藏协议、信息隐藏的应用等。信息隐藏的应用领域包括隐蔽通信、多媒体版权保护、多媒体认证、信息的隐含标注等。由于其在军事、安全、工业界广泛的应用前景，它作为一类新的信息安全技术，正在得到人们越来越密切的关注。